num	lv	type	namae	name	chemical formula	C	H	N	O	S	P	F	Na	Cl	Fe	Mg	Co	Pt	Others			split
						12.0107	1.0079	14.0067	15.9994	32.065	30.973	18.9984	22.9898	35.453	55.845	24.305	58.933	195.078		g/mol		
1	3	アミノ酸	アスパラギン	Asparagine	C4H8N2O3	4	8	2	3	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	93.00 	肉や牛乳、豆類に多く含まれる非必須アミノ酸の一つ。クエン酸回路に働きかけ、運動中の持久力を向上させる。アスパラガスの芽から単離されたアミノ酸なのでこの名前がついたが、アスパラガスに含まれる量がずば抜けて高いということでもない。	
2	3	アミノ酸	アスパラギン酸	Aspartic acid	C4H7NO4	4	7	1	4	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	86.00 	肉や大豆に多く含まれる非必須アミノ酸の一つ。グルタミン酸に並ぶ旨味成分の一つで、アスパラギンから単離されたのでこの名前がついた。熱に弱いので調理する時は加熱のし過ぎに注意。	アスパラ ギン酸
3	3	アミノ酸	アラニン	Alanine	C3H7NO2	3	7	1	2	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	76.00 	シジミやハマグリなどに多く含まれる非必須アミノ酸の一つ。甘味があることから、天然の食品添加物としても利用されている。また、アルコールの分解を促進するので、二日酔いの朝にはしじみ汁がオススメ。	
4	3	アミノ酸	アルギニン	Arginine	C6H14N4O2	6	14	4	2	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	150.00 	肉や魚、大豆に多く含まれる非必須アミノ酸の一つ。血管の拡張による血流改善効果があり、新陳代謝を促す事で美肌にもつながる。摂取するならアルギニンの吸収を助けるビタミン類を多く含む魚類がオススメ。	
5	3	アミノ酸	イソロイシン	Isoleucine	C6H13NO2	6	13	1	2	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	136.00 	肉や魚、大豆に多く含まれる必須アミノ酸の一つ。BCAA(分岐鎖アミノ酸)の一つで、筋肉の強化や運動時のエネルギー補給に使われる。また、筋肉の消耗を防いだり、皮膚の回復に効果がある。疲労回復にも使えるので、運動後に摂取すると良い。	イソロ イシン
6	3	アミノ酸	グリシン	Glycine	C2H5NO2	2	5	1	2	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	56.00 	肉や魚貝類に多く含まれる非必須アミノ酸の一つ。就寝前に摂取すると寝付きが良くなり、スッキリと目覚められる。エビやカニに多く含まれているので、摂取するならそれらがオススメ。	
7	3	アミノ酸	グルタミン	Glutamine	C5H10N2O3	5	10	2	3	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	113.00 	肉や魚に多く含まれる非必須アミノ酸の一つ。筋肉を強化する、筋肉疲労を回復するなどの効果がある。筋肉増強目的ならトレーニング直後に摂取するのが良い。	
8	3	アミノ酸	グルタミン酸	Glutamic acid	C5H9NO4	5	9	1	4	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	106.00 	トマトやチーズ、昆布に多く含まれる非必須アミノ酸の一つ。日本で最初に発見された旨味成分で、知名度も高い。味の素®の主な原材料の一つ。ついつい多く入れがち(例えば卵かけご飯なら３～４振り位が適切)なので、過剰摂取に注意。	グルタ ミン酸
9	3	アミノ酸	システイン	Cysteine	C3H7NO2S	3	7	1	2	1	0	0	0	0	0	0	0	0	1	76.00 	肉や魚、穀類に多く含まれる非必須アミノ酸の一つ。過剰にできてしまったメラニンを無色化したり、肌の代謝を正常化させる効果があるので、シミやそばかすを改善し、美白が期待できる。特に穀類に多く含まれるので、摂取するならそれらがオススメ。	
10	3	アミノ酸	セリン	Serine	C3H7NO3	3	7	1	3	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	79.00 	海苔や鰹節、大豆に多く含まれる非必須アミノ酸の一つ。神経系に働きかけて不眠症を改善する、ブドウ糖を供給する元になる事でアルツハイマーを予防するなどの効果がある。多少なら過剰に摂取しても体内で消費されるので、過剰による副作用は小さいとされる。	
11	3	アミノ酸	チロシン	Tyrosine	C9H11NO3	9	11	1	3	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	135.00 	チーズや大豆に多く含まれる非必須アミノ酸の一つ。茹でたタケノコや長く保存していた納豆に付いている白い粉はチロシンの結晶なので、カビと間違えないよう注意。ドーパミンの材料になるので、集中力が足りない人は摂取するといいかも。	
12	3	アミノ酸	トリプトファン	Tryptophan	C11H12N2O2	11	12	2	2	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	150.00 	肉や魚、豆類に多く含まれる必須アミノ酸の一つ。睡眠に大きく関わるセロトニンやメラトニンの材料。不足すると、それらの伝達物質の量も減り、眠りが浅くなる原因になる。	トリプト ファン
13	3	アミノ酸	トレオニン	Threonine	C4H9NO3	4	9	1	3	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	99.00 	肉や魚、大豆に多く含まれる必須アミノ酸の一つ。コラーゲンやケラチンの材料になり、美肌、美髪効果がある。摂取するには魚の煮付けがオススメ。不足すると、食欲不振や貧血の原因になるので注意。	
14	3	アミノ酸	バリン	Valine	C5H11NO2	5	11	1	2	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	116.00 	肉や魚、大豆に多く含まれる必須アミノ酸の一つ。BCAA(分岐鎖アミノ酸)の一つで、筋肉の強化や運動時のエネルギー補給に使われる。また、血液中の窒素バランスを調整する効果があるので、タンパク質量の異常による食欲減退の予防になる。	
15	3	アミノ酸	ヒスチジン	Histidine	C6H9N3O2	6	9	3	2	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	108.00 	青魚や鶏胸肉などに多く含まれる必須アミノ酸の一つ。脂肪燃焼効果があり、ヒスタミンの材料にもなるので食欲抑制に繋がりダイエットにオススメ。ダイエットは食べる量よりも正しく栄養素を取り入れる事が大切。	
16	3	アミノ酸	フェニルアラニン	Phenylalanine	C9H11NO2	9	11	1	2	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	132.00 	牛乳や卵、大豆に多く含まれる必須アミノ酸の一つ。ノルアドレナリンやドーパミンの原料になり、気分を高揚させる、記憶力を高めるなどの効果がある。摂取するなら和食がオススメ。	フェニル アラニン
17	3	アミノ酸	プロリン	Proline	C5H9NO2	5	9	1	2	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	100.00 	ゼラチンに豊富に含まれる非必須アミノ酸の一つ。コラーゲンの合成を促進する。一度破壊されたコラーゲンを修復するのに有効で、美肌効果が高い。また、コラーゲン摂取は関節痛の改善にもなるので、気になる方はぜひ。	
18	3	アミノ酸	メチオニン	Methionine	C5H11NO2S	5	11	1	2	1	0	0	0	0	0	0	0	0	1	116.00 	肉や魚に多く含まれる必須アミノ酸の一つ。血中コレステロールの量を調節して血行を改善する。システインの働きを助けるため、育毛や抜け毛対策にも効果がある。摂取する時は葉酸を多く含む海苔や枝豆と一緒に摂るのがベスト。	
19	3	アミノ酸	リシン	Lysine	C6H14N2O2	6	14	2	2	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	146.00 	肉や魚、大豆に多く含まれる必須アミノ酸の一つ。タンパク質の方のリシンとは別物。日本ではリジンと呼ばれる事の方が多いかも。疲労回復や集中力を高めるのに効果がある。他のアミノ酸と違い、穀類にはあまり含まれていないので注意。	
20	3	アミノ酸	ロイシン	Leucine	C6H13NO2	6	13	1	2	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	136.00 	肉や大豆、ゼラチンに多く含まれる必須アミノ酸の一つ。BCAA(分岐鎖アミノ酸)の一つで、筋肉の強化や運動時のエネルギー補給に使われる。また、肝機能の向上を促進する効果がある。摂取するなら脂身より赤身の肉が良い。	
21	1	アルコール	エタノール	Ethanol	C2H6O	2	6	0	1	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	59.00 	最も身近なアルコールの一つ。お酒やアルコール消毒に用いられる。水に溶けやすく、有機溶媒にも溶けやすい。また、揮発性が強く燃料としての利用もある。	
22	1	アルコール	メタノール	Methanol	CH4O	1	4	0	1	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	39.00 	最も単純な構造のアルコール。ホルムアルデヒドの合成やアルコールランプの燃料として使われる。燃料電池の水素源としての利用が期待されている。	
23	2	アルコール	イソプロピルアルコール	2-Propanol	C3H8O	3	8	0	1	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	79.00 	無色透明で芳香を持つ液体。11.7度で引火する。グリセリンの合成原料として用いられる。よくエタノールと混ぜられて使うが、それは酒税対策である。ガラスやレンズクリーナーとしても使われる。	イソプロピル アルコール
24	2	アルコール	オクタノール	Octanol	C8H18O	8	18	0	1	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	179.00 	オクタンの「octo」はギリシャ語で『８』。１０月の英語「オクトーバー」の「オクト」と由来は同じ。「１０月」なのになぜ「８」なのかは歴史好きの人に聞いてみよう。	
25	2	アルコール	グリセリン	Glycerine	C3H8O3	3	8	0	3	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	85.00 	学術分野では「グリセロール」が正しいが、日常的には「グリセリン」と呼ぶ事が多い。砂糖程甘くない甘味料。ニトログリセリンの原料。	
26	2	アルコール	ブタノール	Butanol	C4H10O	4	10	0	1	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	99.00 	「but」はギリシャ語の「バター」に由来する「酪酸 butyric acid」から来ている。	
27	2	アルコール	プロパノール	Propanol	C3H8O	3	8	0	1	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	79.00 	「prop」は「プロピオン酸」や「プロパン」などの三つの炭素が繋がっている物質名に使われている。	
28	2	アルコール	ヘキサノール	Hexanol	C6H14O	6	14	0	1	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	139.00 	ヘキサンの「hex」はギリシャ語で『６』。六角形の英語「ヘクサゴン」の「ヘクサ」と由来は同じ。	
29	2	アルコール	ヘプタノール	Heptanol	C7H16O	7	16	0	1	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	159.00 	ヘプタンの「hepta」はギリシャ語で『７』。七種競技の英語「ヘプタスロン」の「ヘプタ」と由来は同じ。	
30	2	アルコール	ペンタノール	Pentanol	C5H12O	5	12	0	1	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	119.00 	ペンタンの「penta」はギリシャ語で『５』。アメリカ国防総省本庁舎の「ペンタゴン」の「ペンタ」と由来は同じ。	
31	3	アルコール	セチルアルコール	Cetyl Alcohol	C16H34O	16	34	0	1	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	339.00 	セタノールとも呼ぶ。水には溶けず、アルコール特有のにおいがある。常温常圧では固体。乳化ワックス、界面活性剤、潤滑剤、増粘剤としての利用がある。	セチル アルコール
32	2	アロマ	フルフリルメルカプタン	Furfuryl mercaptan	C5H6OS	5	6	0	1	1	0	0	0	0	0	0	0	0	0	71.00 	コーヒー独特の香りの主成分の一つ。急速に変化し消失してしまうので、嗅ぐなら淹れたて直後を逃さないように。	フルフリル メルカプタン
33	2	アロマ	二硫化アリル	Diallyl disulfide	C6H10S2	6	10	0	0	2	0	0	0	0	0	0	0	0	0	104.00 	ニンニクの匂いの主成分。健康に良い物質だが、ニンニクアレルギーを引き起こすアレルゲンでもある。	二硫化 アリル
34	3	アロマ	青葉アルコール	Leaf alcohol	C6H12O	6	12	0	1	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	123.00 	緑茶の香り成分。京都大学の武居三吉により発見・命名された。植物のストレス防御システムの役目を担っている。	青葉 アルコール
35	3	アロマ	イオノン	Ionone	C13H20O	13	20	0	1	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	215.00 	スミレの花や干し草の香りの主成分。食品や石鹸の香料によく使われ、全世界で年間８０００トン生産されている。	
36	3	アロマ	インドール	Indole	C8H7N	8	7	1	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	90.00 	大便の臭い。しかし低濃度の場合は花のような香りがする。オレンジやジャスミンなど多くの花の香りの成分。	
37	3	アロマ	カプロン酸エチル	Ethyl caproate	C8H16O2	8	16	0	2	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	166.00 	リンゴやメロンの香り。日本酒のフルーティな香りはこれと、バナナの香りの「酢酸イソアミル」が主体。	カプロン 酸エチル
38	3	アロマ	カルボン	Carvone	C10H14O	10	14	0	1	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	155.00 	(S)体はキャラウェイの香りがし、(R)体はスペアミントの香りがする。(R)体の方が強い香りがする。	
39	3	アロマ	クマリン	Coumarin	C9H6O2	9	6	0	2	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	90.00 	バニラに似た香り。桜の葉、シナモンなどに含まれている。塩蔵した桜湯や桜餅の香りはクマリンによるもの。	
40	3	アロマ	ゲラニオール	Geraniol	C10H18O	10	18	0	1	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	187.00 	バラの香り成分の一つ。リナロール、ゲラニロール、ネロールは異性体で、分子式は同じC10H18O。	ゲラニ オール
41	3	アロマ	シトロネロール	Citronellol	C10H20O	10	20	0	1	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	203.00 	天然由来の虫除けスプレーやリストバンドなどに使用されている。ローズオキシドの原料にもなる。	シトロ ネロール
42	3	アロマ	シネオール	Cineol	C10H18O	10	18	0	1	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	187.00 	ユーカリの香り。別名「ユーカリプトール」。すっきりとした匂いと味で食品添加物、香料、化粧品に使われる。	
43	3	アロマ	シベトン	Civetone	C17H30O	17	30	0	1	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	311.00 	霊猫香（れいびょうこう）の香りの主成分。最も古い香水原料の一つで、クレオパトラも愛用した。	
44	3	アロマ	ジャスモン酸メチル	Methyl jasmonate	C13H20O3	13	20	0	3	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	221.00 	ジャスミン油から単離された香気成分。植物のストレスに対する防御システムのシグナルとして使用される。	ジャスモン 酸メチル
45	3	アロマ	セドロール	Cedrol	C15H26O	15	26	0	1	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	271.00 	スギの匂い。睡眠の質を高める香料として謳われているが、毒性や発ガン性の研究結果も報告されている。	
46	3	アロマ	テルピネオール	Alpha-terpineol	C10H18O	10	18	0	1	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	187.00 	ライラックに似た香り。松根（テレビン）油の成分で、香料や化粧品、石鹸などに添加物として使われている。	テルピネ オール
47	3	アロマ	ヌートカトン	Nootkatone	C15H22O	15	22	0	1	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	239.00 	レモンの香りの「リモネン」と共にグレープフルーツの香りの主成分の一つ。脂肪燃焼を助ける効果がある？	ヌート カトン
48	3	アロマ	ネロール	Nerol	C10H18O	10	18	0	1	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	187.00 	バラのような甘い香りがする無色の液体で、ネロリ油から単離されたことから「ネロール」と呼ばれる。	
49	3	アロマ	ネロリドール	Nerolidol	C15H26O	15	26	0	1	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	271.00 	花、木を思わせる香り。ダイダイ（ビターオレンジ）の精油ネロリの中に存在する。石鹸や洗剤に使用される。	ネロリ ドール
50	3	アロマ	バニリン	Vanillin	C8H8O3	8	8	0	3	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	105.00 	バニラの香りの主要な物質。牛糞からバニリンを抽出した研究が2007年イグノーベル化学賞を受賞した。	
51	3	アロマ	フェネチルアルコール	Phenethyl alcohol	C8H10O	8	10	0	1	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	115.00 	バラの香りがする香料。様々な精油に含まれ、日本酒、ビール、ワイン、石鹸などによく使用されている。	フェネチル アルコール
52	3	アロマ	フラネオール	Furaneol	C6H8O3	6	8	0	3	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	97.00 	イチゴの香り。「ストロベリーフラノン」の別名を持ち、パイナップル、ソバ、トマトの香り成分として重要。	フラネ オール
53	3	アロマ	ベンズアルデヒド	Benzaldehyde	C7H6O	7	6	0	1	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	79.00 	アーモンドや杏仁（アンズの種）の香り成分。香水、化粧品、石鹸の安価な香料として使用される。	ベンズ アルデヒド
54	3	アロマ	ボルネオール	Borneol	C10H18O	10	18	0	1	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	187.00 	竜脳の香り。樟脳（しょうのう）と香りも構造も似ている。大航海時代前から香料貿易の重要な商品だった。	ボルネ オール
55	3	アロマ	ムスコン	Muscone	C16H30O	16	30	0	1	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	307.00 	麝香（じゃこう）の甘く粉っぽい香りの主成分。息子を溺愛しすぎる「息子コンプレックス」の略ではない。	
56	3	アロマ	ラクトンC11	Gamma-undecalactone	C11H20O2	11	20	0	2	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	210.00 	桃の主要な香気成分の一つ。若い女性特有の甘い香りの成分の一つで、香水やボディソープに使用される。	ラクトン C11
57	3	アロマ	ラズベリーケトン　	Raspberry ketone	C10H12O2	10	12	0	2	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	142.00 	ラズベリーの香りの主成分。ダイエット用のサプリメントに利用されているが、効果と安全性の検証は十分ではない。	ラズベリー ケトン　
58	3	アロマ	リナロール	Linalool	C10H18O	10	18	0	1	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	187.00 	(S)体はオレンジの香りで(R)体はラベンダーの香り。食品、香水、石鹸の香料として使用される。	
59	3	アロマ	リモネン	Limonene	C10H16	10	16	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	168.00 	レモンの香り。ガムや炭酸飲料の香料。ゴムやプラスチックを溶かす性質もあり、化学実験でよく使われる。	
60	3	アロマ	ローズオキシド	Rose oxide	C10H18O	10	18	0	1	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	187.00 	バラの精油の３００成分以上の内の一つ。バラの精油はバラ５０本で一滴しか取れないため、非常に高価。	ローズ オキシド
61	3	アロマ	α-ピネン	Alpha-pinene	C10H16	10	16	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	168.00 	マツ、ヒノキ、スギなど森林の香り。名称はマツ (pine) に由来。芳香剤や消臭剤、入浴剤に使用される。	
62	1	化石燃料	エタン	Ethane	C2H6	2	6	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	56.00 	メタンの次に多く、天然ガスに含まれる。近年は燃料として使用されるより、石油化学原料としての価値が高い。	
63	1	化石燃料	メタン	Methane	CH4	1	4	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	36.00 	都市ガスの90%以上はメタン。「メタンハハイドレート」は、低温かつ高圧の条件下でメタン分子が水分子に囲まれている状態。	
64	2	化石燃料	オクタン	Octane	C8H18	8	18	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	176.00 	オクタンの「octo」はギリシャ語で『８』。タコの英語「オクトパス」の「オクト」と由来は同じ。	
65	2	化石燃料	ブタン	Butane	C4H10	4	10	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	96.00 	ライターや調理用のカセットコンロの燃料として利用されているガス。エアロゾルスプレーの噴射剤としても使われる。	
66	2	化石燃料	プロパン	Propane	C3H8	3	8	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	76.00 	液化石油ガス（LPガス）の主成分。空気より1.5倍ほど重い為、ガスタンクから漏れた場合、低い場所に溜まるので要注意。	
67	2	化石燃料	ヘキサン	Hexane	C6H14	6	14	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	136.00 	ヘキサンの「hex」はギリシャ語で『６』。六角形の英語「ヘクサゴン」の「ヘクサ」と由来は同じ。	
68	2	化石燃料	ヘプタン	Heptane	C7H16	7	16	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	156.00 	ヘプタンの「hepta」はギリシャ語で『７』。七種競技の英語「ヘプタスロン」の「ヘプタ」と由来は同じ。	
69	2	化石燃料	ペンタン	Pentane	C5H12	5	12	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	116.00 	ペンタンの「penta」はギリシャ語で『５』。アメリカ国防総省本庁舎の「ペンタゴン」の「ペンタ」と由来は同じ。	
70	2	ビタミン	ビタミン B12	Vitamin B12	C63H88CoN14O14P	63	88	14	14	0	1	0	0	0	0	0	1	0	2	1026.00 	ヒドロキソコバラミンなどを含めて、総称してビタミンB12と呼ばれる。タンパク質の合成の調整等に関わり、貝類や青魚に多く含まれるが、必要量が極端に少なく、筋肉等に大量に貯蔵されている為、一切摂取しなくても欠乏症を発症するのには３～５年程かかると言われる。	ビタミン B12
71	2	ビタミン	ビタミン C	Vitamin C	C6H8O6	6	8	0	6	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	106.00 	「アスコルビン酸」として知られる。コラーゲンの生成を助け、シミやそばかすを防ぐ効果、鉄の吸収を促進する効果などがある。野菜や果物、芋類に多く含まれる。勘違いされがちだが、ビタミンCは実はほぼ無味で、酸っぱくない。	ビタミン C
72	3	ビタミン	ビタミン A	Vitamin A	C20H30O	20	30	0	1	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	323.00 	レチナールなどを含めて、総称してビタミンAと呼ばれる。目の明滅感知機能に関わり、豚や鶏のレバーに非常に多く含まれるが、過剰に摂取しがち。前駆体であるβ‐カロテンならば、体内で必要な分だけレチノールに換算されるので、摂取するならこちらがオススメ。	ビタミン A
73	3	ビタミン	ビタミン B1	Vitamin B1	C12H17N4OS	12	17	4	1	1	0	0	0	0	0	0	0	0	1	195.00 	「チアミン」として知られる。糖質をエネルギーに変える働きがあるので、糖質を多く取る人は不足しがちになる。大豆や豚肉、穀類の胚芽部分などに多く含まれる。無理に玄米で取ろうとしなくても、全粒粉を使用したパンやビスケットでも良い。	ビタミン B1
74	3	ビタミン	ビタミン B2	Vitamin B2	C17H20N4O6	17	20	4	6	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	254.00 	「リボフラビン」として知られる。肌や髪、爪を健康に保つ効果があり、不足すると体に脂肪がつきやすくなる。レバーや卵類に多く含まれるが、レチノールの過剰摂取が気になるなら、豚、鶏レバーではなく、牛レバーやフォアグラが良い。	ビタミン B2
75	3	ビタミン	ビタミン B3	Vitamin B3	C6H5NO2	6	5	1	2	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	72.00 	「ナイアシン」 糖質、脂質、タンパク質の代謝に不可欠で、不足すると口内炎、皮膚炎、神経炎、下痢を患う。	ビタミン B3
76	3	ビタミン	ビタミン B5	Vitamin B5	C9H17NO5	9	17	1	5	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	189.00 	「パントテン酸」として知られる。エネルギーの代謝に関わり、善玉コレステロールを増やす働きがある。強いて挙げるならレバーや豆類に多く含まれるが、様々な食品に含まれる為、欠乏する事は稀で、意識して摂取する必要はあまり無い。	ビタミン B5
77	3	ビタミン	ビタミン B6	Vitamin B6	C8H9NO3	8	9	1	3	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	115.00 	「ピリドキサール」 不足すると痙攣やてんかん、貧血などの症状が生じる。腸内の細菌が合成し供給する為、抗生物質を使用していなければ不足する事はまずない。	ビタミン B6
78	3	ビタミン	ビタミン B7	Vitamin B7	C10H16N2O3S	10	16	2	3	1	0	0	0	0	0	0	0	0	1	181.00 	「ビオチン」として知られる。ブドウ糖の再合成補助や皮膚形成に関わり、アトピーにも効果があると言われる。魚貝類やキノコ類、ナッツ類に多く含まれる。ちなみに、ビオチンに限らず、水溶性ビタミン(ビタミンB群、ビタミンC等)は過剰摂取による副作用がほとんど無いと言われる。	ビタミン B7
79	3	ビタミン	ビタミン B9	Vitamin B9	C19H19N7O6	19	19	7	6	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	260.00 	「葉酸」として知られる。動脈硬化の予防や核酸の合成に関与している。野菜や肉類、レバーに多く含まれる。ちなみに、葉酸に限らず、水溶性ビタミン(ビタミンB群、ビタミンC等)は食品を茹でて調理すると一部水に溶け出てしまうので、油で炒めるかスープ等にするのがオススメ。	ビタミン B9
80	3	ビタミン	ビタミン D2	Vitamin D2	C28H44O	28	44	0	1	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	467.00 	「エルゴカルシフェロール」として知られる。「コレカルシフェロール」を含めて総称してビタミンDと呼ばれる。ビタミンD２は植物に、ビタミンD３は動物に多く含まれる。	ビタミン D2
81	3	ビタミン	ビタミン D3	Vitamin D3	C28H44O	28	44	0	1	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	467.00 	「コレカルシフェロール」として知られる。エルゴカルシフェロールを含めて総称してビタミンDと呼ばれる。血中カルシウム濃度の維持や骨の形成などに関わる。魚類やキノコ類に多く含まれる。逆に、それ以外の穀類や野菜等にはほとんど含まれていないので注意。	ビタミン D3
82	3	ビタミン	ビタミン E	Vitamin E	C29H50O2	29	50	0	2	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	522.00 	「α-トコフェロール」として知られる。血行促進と動脈硬化の予防、シミやシワの予防の効果がある。ナッツ類や植物油に多く含まれる。摂取する時は、なるべく酸化していない新しい油を使い、一緒にビタミンCを摂るように意識したい。	ビタミン E
83	3	ビタミン	ビタミン K	Vitamin K	C31H46O2	31	46	0	2	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	498.00 	「フィロキノン」 血液の凝固に関わっており、不足すると出血が止まりにくくなる。普通の食生活で十分の量が摂取可能。	ビタミン K
84	2	医薬品	クロトリマゾール	Clotrimazole	C22H17ClN2	22	17	2	0	0	0	0	0	1	0	0	0	0	1	228.00 	ヒト及び動物に用いるアゾール系真菌感染症治療薬の一つであり、カンジダ症、白癬、癜風の治療に用いられる。一般的には足白癬(水虫)の薬として有名。	クロトリマ ゾール
85	3	医薬品	アスピリン	Aspirin	C9H8O4	9	8	0	4	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	112.00 	世界で初めて人工合成された医薬品。消炎・解熱・鎮痛目的で使われるが、抗血小板剤として使用される場合も。胃への副作用が強いため、市販薬は胃を保護するための薬を配合する場合が多い。	
86	3	医薬品	アンピシリン	Ampicillin	C16H19N3O4S	16	19	3	4	1	0	0	0	0	0	0	0	0	1	234.00 	感染症の薬として使われる。ペニシリンGにアミノ基(NH₂)を付加したもの。尿路感染症、中耳炎、感染性肺炎、サルモネラ、リステリア髄膜炎などの治療に用いられる。	アンピ シリン
87	3	医薬品	イソニアジド	Isoniazid	C6H7N3O	6	7	3	1	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	89.00 	結核の予防や治療に用いられる有機化合物。1912年に発見されて以来は抗うつ薬として使われた。錠剤、シロップ、注射剤の形で用いられる。	イソニ アジド
88	3	医薬品	イソプロテレノール	isoproterenol	C11H17NO3	11	17	1	3	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	191.00 	徐脈、房室ブロック、気管支喘息の治療に用いられる医薬品の一つである。	イソプロ テレノール
89	3	医薬品	ウルソデオキシコール酸	Ursodeoxycholic acid	C24H40O4	24	40	0	4	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	428.00 	胆石の内服薬。胆汁酸の一種で、胆汁の流れをよくし、胆石を溶かす効果を期待して服用される。	ウルソ デオキシ コール酸
90	3	医薬品	エフェドリン	Ephedrine	C10H15NO	10	15	1	1	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	165.00 	麻黄に由来する鬱血除去薬または交感神経興奮剤。風邪薬に含まれる場合もあるので、ドーピング規定に接触する恐れがある。	エフェ ドリン
91	3	医薬品	オキサリプラチン	Oxaliplatin	C8H14N2O4Pt	8	14	2	4	0	0	0	0	0	0	0	0	1	1	160.00 	抗大腸ガン剤。名古屋市立大学薬学部名誉教授の喜谷喜徳らによって合成された。白金を使った薬は、抗ガン剤として使われる物が多い。一般的に点滴薬として販売されている。	オキサリ プラチン
92	3	医薬品	オセルタミビル	Oseltamivir	C16H28N2O4	16	28	2	4	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	304.00 	インフルエンザの薬として有名。A型、B型共に効果があるが、C型にはない。ウイルスの拡散を阻害する効果がある。ウイルスを失活させる訳ではない。	オセル タミビル
93	3	医薬品	キニーネ	Quinine	C20H24N2O2	20	24	2	2	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	282.00 	解熱剤でありマラリアの特効薬。アンデス山脈のキナという植物から単離された。強い苦味を持つので、苦味剤としての利用もある。水溶性が低い。	
94	3	医薬品	シルデナフィル	Sildenafil	C22H30N6O4S	22	30	6	4	1	0	0	0	0	0	0	0	0	1	352.00 	肺動脈性肺高血圧症の治療薬で、血管を拡張させる効果がある。服用にはクエン酸塩の形にして経口にて行う。脳を介した血管拡張を促進する作用がある。	シルデナ フィル
95	3	医薬品	スコポラミン	Scopolamine	C17H21NO4	17	21	1	4	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	250.00 	ヒヨスチンともいう。手塚治虫の漫画で自白剤として登場。実際の医療行為では精神面への影響はなく、頭痛や眠気等が数パーセント程度の確率で見られるだけである。	スコポラ ミン
96	3	医薬品	テトラサイクリン	Tetracycline	C22H24N2O8	22	24	2	8	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	308.00 	抗生物質の一つ。テトラサイクリン系抗生物質は肺炎などの呼吸器の病気やひどいニキビなど細菌の感染症に効果があるが、副作用として歯が変色することがある。	テトラ サイクリン
97	3	医薬品	ペニシリンＧ	Penicillin G	C16H18N2O4S	16	18	2	4	1	0	0	0	0	0	0	0	0	1	224.00 	正式名称はベンジルペニシリン。ノーベル医学生理学賞受賞者のアレクサンダー・フレミングが発見した世界初の抗生物質。胃酸に弱く、飲み薬としては使われずに注射用医薬品として使われることが多い。	ペニシリン Ｇ
98	3	医薬品	ミノキシジル	Minoxidil	C9H15N5O	9	15	5	1	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	169.00 	発毛剤に使われる物質。もともとは血管拡張剤として開発された。毛成長のメカニズムはいまのところ不明。副作用として、頭皮に痒みを伴う場合がある。	ミノキ シジル
99	3	医薬品	メトトレキサート	Methotrexate	C20H22N8O5	20	22	8	5	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	287.00 	抗がん剤として使われるが、関節リウマチや妊娠中絶に用いる事もある。劇薬指定されているものの、通常の医療行為では人体に強い悪影響はない。	メトトレキ サート
100	3	医薬品	リファンピシン	Rifampicin	C43H58N4O12	43	58	4	12	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	680.00 	抗生物質の一種。ハンセン病や結核、マイコバクテリウム・アビウムコンプレックス(MAC)症を含む非結核性抗酸菌症に用いられる。	リファン ピシン
101	3	医薬品	ロキソプロフェン	Loxoprofen	C15H18O3	15	18	0	3	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	213.00 	日本で最も使用されている抗炎症剤の一つ。鎮痛剤として名高く、特に頭痛・生理痛の鎮痛剤として使われる。血液の異常や内臓に障害がある場合、使用してはならない。	ロキソ プロフェン
102	3	医薬品	カモスタット	Camostat	C20H22N4O5	20	22	4	5	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	279.00 	急性膵炎の薬。タンパク分解酵素を阻害し、ウイルスが細胞へ感染するのをブロックする。	カモ スタット
103	3	医薬品	クロロキン	Chloroquine	C18H26ClN3	18	26	3	0	0	0	0	0	1	0	0	0	0	0	286.00 	マラリアの薬。ヒドロキシクロロキンとの違いは、ヒドロキシ基（ＯＨ）が追加されているかの違い。	
104	3	医薬品	シクレソニド	Ciclesonide	C32H44O7	32	44	0	7	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	501.00 	気管支喘息の薬。肺の炎症を抑制するのに加えて、ウィルスの増殖を抑える作用もあると言われている。	シクレ ソニド
105	3	医薬品	デキサメタゾン	Dexamethasone	C22H29FO5	22	29	0	5	0	0	1	0	0	0	0	0	0	0	335.00 	急性炎症の薬。イギリスで重症患者に投与したところ、死亡率が低下した。	デキサ メタゾン
106	3	医薬品	ファビピラビル	Favipiravir	C5H4FN3O2	5	4	3	2	0	0	1	0	0	0	0	0	0	0	64.00 	新型インフルエンザの薬。商品名「アビガン」。新型インフルエンザの流行に備え、日本政府は沢山備蓄している。	ファビ ピラビル
107	3	医薬品	ヒドロキシクロロキン	Hydroxychloroquine	C18H26ClN3O	18	26	3	1	0	0	0	0	1	0	0	0	0	0	289.00 	マラリアの薬。トランプ大統領一押しの薬だったが、臨床試験では有効性がなかなか認められない。	ヒドロキシ クロロキン
108	3	医薬品	ロピナビル	Lopinavir	C37H48N4O5	37	48	4	5	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	555.00 	HIVの薬。リトナビルと併用され、商品名は「カレトラ」。ペプチド結合加水分解酵素を阻害する。	
109	3	医薬品	ナファモスタット	Nafamostat	C19H17N5O2	19	17	5	2	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	228.00 	急性膵炎の薬。商品名「フサン」。ウイルスが細胞へ感染するのをブロックする。	ナファモ スタット
110	3	医薬品	レムデシビル	Remdesivir	C27H35N6O8P	27	35	6	8	0	1	0	0	0	0	0	0	0	0	424.00 	エボラ出血熱の薬。米ギリアドが開発。価格は５日間の投与で、一人当たり2340ドル。	レムデ シビル
111	3	医薬品	リトナビル	Ritonavir	C37H48N6O5S2	37	48	6	5	2	0	0	0	0	0	0	0	0	0	559.00 	HIVの薬。ロピナビルと併用する。期待されていたが、臨床試験では有効性がなかなか認められない。	
112	3	核酸	アデニル酸	Adenosine monophosphate	C10H14N5O7P	10	14	5	7	0	1	0	0	0	0	0	0	0	1	183.00 	英語名を短縮してAMPと呼ばれる。ADPを体内でさらに変化させ、AMPにする事でエネルギーを取り出す。ATPやADPを薪や木炭に例えたとすると、AMPは灰。	
113	3	核酸	アデニン	Adenine	C5H5N5	5	5	5	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	70.00 	核酸を構成する主な塩基の一つ。DNA(デオキシリボ核酸)ではチミンと、RNA(リボ核酸)ではウラシルと対になる。グアニンと構造が似ているが、カルボニル基(C=O)が無いので、酸素を含まない。	
114	3	核酸	アデノシン三リン酸	Adenosine triphosphate	C10H16N5O13P3	10	16	5	13	0	3	0	0	0	0	0	0	0	3	217.00 	英語名を短縮してATPと呼ばれる。体内でエネルギーの貯蔵と放出、物質の合成や代謝などの役割を担う。人間に限らず、全ての真核生物はこの物質を利用してエネルギーを扱っている。	アデノシン 三リン酸
115	3	核酸	アデノシン二リン酸	Adenosine diphosphate	C10H15N5O10P2	10	15	5	10	0	2	0	0	0	0	0	0	0	2	200.00 	英語名を短縮してADPと呼ばれる。ヒトは、ATPを体内でADPに変化させる事でエネルギーを取り出し、それを様々な事に使っている。生体における「使用済み燃料」のようなもの。	アデノシン 二リン酸
116	3	核酸	ウラシル	Uracil	C4H4N2O2	4	4	2	2	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	58.00 	核酸を構成する主な塩基の一つ。RNA(リボ核酸)においてアデニンと対になる。チミンと構造がよく似ているが、メチル基(CH₃)が無いので、この図において、左上に棒が飛び出していない。	
117	3	核酸	グアニン	Guanine	C5H5N5O	5	5	5	1	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	73.00 	核酸を構成する主な塩基の一つ。DNA(デオキシリボ核酸)、RNA(リボ核酸)においてシトシンと対になる。アデニンと構造がよく似ているが、カルボニル基(C=O)があるので、酸素を含む。	
118	3	核酸	シトシン	Cytosine	C4H5N3O	4	5	3	1	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	65.00 	核酸を構成する主な塩基の一つ。DNA(デオキシリボ核酸)、RNA(リボ核酸)においてグアニンと対になる。チミン、ウラシルと構造がよく似ているが、カルボニル基が一つアミノ基に置き換わっているので酸素が一つ少ない。	
119	3	核酸	チミン	Thymine	C5H6N2O2	5	6	2	2	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	78.00 	核酸を構成する主な塩基の一つ。DNA(デオキシリボ核酸)においてアデニンと対になる。ウラシルと構造がよく似ているが、メチル基があるので、この図において、左上に棒が飛び出している。	
120	3	核酸	デオキシリボース	Deoxyribose	C5H10O4	5	10	0	4	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	112.00 	核酸を構成する糖。DNAはデオキシリボ核酸の意味だが、その「デオキシリボ」とはデオキシリボースの事を指している。アデノシン三リン酸、アデノシン二リン酸、アデニル酸、環状アデノシン一リン酸の構造に入っている。	デオキシ リボース
121	3	核酸	環状アデノシン一リン酸	cyclic Adenosine monophosphate	C10H12N5O6P	10	12	5	6	0	1	0	0	0	0	0	0	0	1	164.00 	英語名を短縮してcAMP、あるいは環状AMPやサイクリックAMPなどと呼ばれる。セカンドメッセンジャーとして、伝達の働きを担う物質。間接的に脂肪分解や血管拡張など、様々な事に関わる。	環状 アデノシン 一リン酸
122	1	工業化学	カーボンナノチューブ	Carbon Nanotube	C∞	∞	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0		1991年に飯島澄男が発見した分子。グラフェンを丸めたような構造で、軽い、丈夫、電気や熱を通すなどの優れた性質をもつ。	カーボン ナノ チューブ
123	1	工業化学	グラフェン	Graphene	C∞	∞	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0		グラファイト(黒鉛)から炭素原子シートを単離したもの。ナノチューブ同様に優れた性質を持ち、今後の利用が期待されている。	
124	1	工業化学	クロロホルム	Chloroform	CHCl3	1	1	0	0	0	0	0	0	3	0	0	0	0	3	12.00 	ドラマや小説で眠らすのに使われるが、実際は数滴程の少量では咳き込むくらいで眠らす事は不可能。毒性も強いため、麻酔として使われずに有機溶媒や有機溶剤として使われる。	クロロ ホルム
125	1	工業化学	ナノカー	Nanocar	C430H275O12	430	275	0	12	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	3956.00 	『ナノプシャン』で有名なジェームスツアー教授のグループが開発した、2.1nmの小さな車。　フラーレンの四つの車輪は回転し、人口分子モーターで動かす試みも行われている。	
126	1	工業化学	ナノプシャン	Nanoputian	C39H42O2	39	42	0	2	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	498.00 	『ナノ』は１０億分の１を意味し、『プシャン』は『ガリバー旅行記』に登場する小人の国の住人『リリプシャン』から。　子供達にナノテクノロジーの世界を知ってもらうための化学教育プロジェクトの一環。　科学雑誌の表紙を飾った。	ナノ プシャン
127	1	工業化学	フラーレン	Fullerene	C60	60	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	240.00 	サッカーボール状の分子構造を持つ。中に原子を入れることができる。クロトーらが1985年に実在を発見し、後にノーベル化学賞を受賞。電子素材、化粧品、医薬などの様々な分野への応用が期待される。	
128	1	工業化学	ホルムアルデヒド	Formaldehyde	CH2O	1	2	0	1	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	23.00 	シックハウス症候群の原因物質として知られ、毒性が強い。最も単純な構造のアルデヒド。水溶性はホルマリンと呼ばれ、生物標本の保存に使用される。	ホルム アルデヒド
129	2	工業化学	BINAP	BINAP	C44H32P2	44	32	0	0	0	2	0	0	0	0	0	0	0	2	432.00 	ルテニウムやロジウム、パラジウムとの錯体は不斉合成の触媒として広く使われる。野依良治らはこの触媒を使った研究で2001年にノーベル化学賞を受賞した。	
130	2	工業化学	DDT	DDT	C14H9Cl5	14	9	0	0	0	0	0	0	5	0	0	0	0	5	128.00 	殺虫剤や農薬として使われていた有機塩素化合物。衛生環境が良くなかった戦時によく使われた。現在でも、マラリア対策に用いられることがある。	
131	2	工業化学	アセトン	Acetone	C3H6O	3	6	0	1	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	63.00 	最も単純な構造のケトン。両親媒性の無色の液体で、水、アルコール類、エーテル類、殆どの油脂類をよく溶かす。強い引火性を持つ。クメン法でフェノールとともに製造される。	
132	2	工業化学	オリンピセン	Olympicene	C19H12	19	12	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	172.00 	オリンピックの五輪マーク形の合成化合物。　イギリスのWarwick大学らが2012年ロンドンオリンピックの際、原子間力顕微鏡を用いてオリンピセン分子の撮影にも成功する。	オリンピ セン
133	2	工業化学	キニザリン	Quinizarin	C14H8O4	14	8	0	4	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	132.00 	安価な染料で、ガソリンや灯油に用いられる。常温常圧では橙色または赤褐色の結晶粉末。グリコシドとしてセイヨウアカネの根で少量合成される。	
134	2	工業化学	ダイオキシン	Dioxin	C12H4O2Cl4	12	4	0	2	0	0	0	0	4	0	0	0	0	4	86.00 	塩化ビニルなどの塩素が含まれているプラスチックを不完全燃焼させると発生する。一般的には猛毒として知られているが、一部に科学的根拠がないとする意見もあり、いまだ論争は続いている。	
135	2	工業化学	トリフェニルメタン	Triphenylmethane	C19H16	19	16	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	204.00 	メタンの水素4つのうち3つがフェニル基になった物質。実際は平面状ではなく、プロペラのようにうねっている。フェノールフタレインを始めとする様々な色素の部分構造となっている。	トリフェニル メタン
136	2	工業化学	トルエン	Toluene	C7H8	7	8	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	92.00 	有機溶媒としてよく使われる。水には不溶。揮発性と引火性があり、人体には毒性が強い。ペンキや塗料用シンナーに使われ、独特なにおいを発する。	
137	2	工業化学	パラジクロロベンゼン	Paradichlorobenzene	C6H4Cl2	6	4	0	0	0	0	0	0	2	0	0	0	0	2	56.00 	防虫剤や消臭剤として広く使われる。かつては小学校で融解させる実験があったが、人体への影響に配慮して最近は使われなくなっている。	パラジ クロロ ベンゼン
138	2	工業化学	フェノール	Phenol	C6H6O	6	6	0	1	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	75.00 	毒性や腐食性があり、皮膚に触れると薬傷を引き起こす。様々な有機工業物質の合成に役立つので、クメン法などで工業的に大量に生産される。	
139	2	工業化学	ペンギノン	Penguinone	 C10H14O	10	14	0	1	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	155.00 	平面構造式がペンギンに似ている物質。しかしどちらかと言うと、口がとがった魚に見えると思いませんか？	
140	2	工業化学	ベンゼン	Benzene	C6H6	6	6	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	72.00 	他の有機化合物の合成に非常によく使われ、高い引火性を持つ。最も単純な構造の有機化合物で、完全な正六角形の構造を持つ。置換基の場合はフェニル基と言われる。	
141	2	工業化学	メラミン	Melamine	C3H6N6	3	6	6	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	72.00 	プラスチック食器や日用品などに用いられるメラミン樹脂の主原。ドッグフードや粉ミルクに混入し、中国産食品の安全性が問題になったことがある。	
142	2	工業化学	酢酸エチル	Ethyl Acetate	C4H8O2	4	8	0	2	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	86.00 	パイナップルに似た匂いを持つ無色の液体。多くの有機溶媒と任意の割合で混ざる。食品添加物以外にもラッカーやシンナーの塗料の溶剤としても使われる。	酢酸 エチル
143	2	工業化学	酢酸ブチル	Butyl Acetate	C6H12O2	6	12	0	2	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	126.00 	バナナのような甘い芳香を持つ化合物。香料として食品添加され、バナナ以外にも、他の香料と合わせて、イチゴなどの匂いを再現する場合もある。	酢酸 ブチル
144	3	工業化学	アスパルテーム	Aspartame	C14H18N2O5	14	18	2	5	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	219.00 	人口甘味料の一つで、ショ糖の100〜200倍の甘みを持つ。加水分解されやすく、水分のある状態での長期安定性に劣るのが欠点。	アスパル テーム
145	3	工業化学	ジオキシベンゾン	Dioxybenzone	C14H12O4	14	12	0	4	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	164.00 	常温常圧では黄色味を帯びた固体。UV-A(波長315 nm以上の紫外線)とUV-B(波長280 nmから315 nm)を吸収するため、サンスクリーン剤として使われる。	ジオキシ ベンゾン
146	3	工業化学	シンナムアルデヒト	Cinnamaldehyde	C9H8O4 	9	8	0	1	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	103.00 	シナモンの匂いの素であり、実際にシナモンに含まれる。淡黄色の粘性のある液体。殺菌効果があり、毒性が低いので農薬に用いられることもある。	シンナム アルデヒト
147	3	工業化学	ラウリル硫酸ナトリウム	Sodium lauryl sulfate	NaC12H25SO4	12	25	0	4	1	0	0	1	0	0	0	0	0	2	260.00 	陰イオン性界面活性剤の一つ。歯磨き粉、シャンプー、リキッドファンデーションなどに使われる。水に馴染む「親水基」と油に馴染む「親油基」を持つ。	ラウリル 硫酸 ナトリウム
148	3	工業化学	ルグズナム	Lugduname	C18H16N4O4	18	16	4	4	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	220.00 	ラグドゥネームとも呼ばれる。最も甘味作用の強い物質で、同量の砂糖と比較して22万倍から30万倍の甘さを持つと言われている。	
149	1	自然	アンモニア	Ammonia	NH3	0	3	1	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	26.00 	特有の強い刺激臭を持つ無機化合物。　全世界の年間生産量（2010年）は1.6億tで、そのうち8割が肥料用であると言われている。	
150	1	自然	オゾン	Ozone	O3	0	0	0	3	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	9.00 	腐食性が高く、臭い匂いがする有毒な気体。しかし成層圏にあるオゾン層は、宇宙からの有害な紫外線を吸収する美肌の強い味方。	
151	1	自然	酸素分子	Oxygen Molecule	O2	0	0	0	2	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	6.00 	植物の光合成により地球上では大量に存在する無色無臭の気体。熱力学的に反応性が高い為、高濃度の酸素は生体に有害。	
152	1	自然	水	Water	H2O	0	2	0	1	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	19.00 	生命にとても大切な「水」で化学式は「H2O」。「H２」は水素が二つ、「Ｏ」は酸素が一つの意味。かっこよく化学的に言うと「一酸化二水素」。	
153	1	自然	水素分子	Hydrogen Molecule	H2	0	2	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	16.00 	無色無臭の最も軽い気体。飛行船ヒンデンブルクはヘリウムの代わりに水素を使用していた為、引火し爆発した。	
154	1	自然	窒素分子	Nitrogen Molecule	N2	0	0	2	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	4.00 	大気中に最も多く含まれる（およそ７８％）無色無臭の気体。液体窒素はこの気体を-195.8度以下まで冷やしたもの。	
155	1	自然	二酸化炭素	Carbon Dioxide	CO2	1	0	0	2	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	10.00 	温室効果ガスで近頃話題の無色無臭の気体。ドライアイスはこの気体を−78.5度以下まで冷やしたもの。	
156	2	生体物質	オキシトシン	Oxytocin	C43H66N12O12S2	43	66	12	12	2	0	0	0	0	0	0	0	0	2	760.00 	ホルモンの一種であり、９個のアミノ酸からなるペプチドである。神経伝達物質としての作用もあり、良好な対人関係が築かれている時に分泌され、闘争欲や恐怖心を減少させる働きがある。また、愛情ホルモンと呼ばれる事もある。	オキシ トシン
157	2	生体物質	グルコース	Glucose	C6H12O6	6	12	0	6	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	138.00 	デキストロース、あるいはブドウ糖とも呼ばれる。動物や植物が活動する為のエネルギーとなる物質の一つ。普段は濃度が一定に保たれているが、インスリンなどが正常に機能せず、血中のこの物質の濃度が高くなると、糖尿病等を発症する。	
158	2	生体物質	クロロフィル	Chlorophyll A	C55H72O5N4Mg	55	72	5	4	0	0	0	0	0	0	1	0	0	1	818.00 	光合成の明反応で光エネルギーを吸収する役割を持つ物質。他のクロロフィルを含めて、葉緑素とも呼ばれる。主なクロロフィルはクロロフィルaとクロロフィルbだが、一部の藻類等はクロロフィルcを含む場合がある。	クロロ フィル
159	2	生体物質	ヘムＡ	Heme A	C49H56O6N4Fe	49	56	4	6	0	0	0	0	0	1	0	0	0	1	670.00 	長いイソプレン鎖がついているヘム。	
160	2	生体物質	ヘムＢ	Heme B	C34H32N4O4Fe	34	32	4	4	0	0	0	0	0	1	0	0	0	1	412.00 	プロトヘムと呼ばれる事もある。２価の鉄原子とポルフィリンからなるヘムの一種。赤血球に含まれるヘモグロビンはこのヘムとグロビンからなるもの。	
161	2	生体物質	ユビキノン	Ubiquinone	C59H90O4	59	90	0	4	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	968.00 	別名「コエンザイムＱ１０」の方が有名。　かつて「ビタミンQ」と呼ばれたが、動物体内で合成できるのがわかり、ビタミンに分類されなくなった。	
162	3	生体物質	カテキン	Catechin	C15H14O6	15	14	0	6	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	190.00 	狭義にはフラボノイドの一種であるこの物質の事を指すが、広義にはその誘導体も含め、一般的にはこちらの意味合いで使われる事が多い。脂肪の吸収を抑えるなどの効果がある。また、緑茶の渋みの成分の一つでもある。	
163	3	生体物質	カフェイン	Caffeine	C8H10N4O2	8	10	4	2	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	126.00 	興奮作用や覚醒作用があり、眠気覚ましの効果がある事で有名。コーヒーや紅茶などに多く含まれ、気軽に摂取できるが、過剰摂取は頭痛や不眠、集中力欠如の原因にもなるので、飲む量に気をつけないと勉強には逆効果になる事も。	
164	3	生体物質	コレステロール	Cholesterol	C27H46O	27	46	0	1	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	479.00 	動脈硬化の原因となる悪玉コレステロールは有名だが、善玉コレステロールや悪玉コレステロールというのは、血管中でリポタンパク質と作る複合体の事で、この物質の分子自体は同じ。悪い物だと決めつけて極端に摂取を制限すると、逆に体調が不具合を起こしてしまう。	コレステ ロール
165	3	生体物質	ショ糖	Sucrose	C12H22O11	12	22	0	11	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	257.00 	スクロースとも呼ばれる。大きく結晶させたものは氷砂糖と呼ばれ、加熱したものはキャラメルやカラメルと呼ばれる。普段は無色で無臭の固体(砂糖の場合結晶が小さいため白く見える)だが、キャラメルになると、褐色で独特の香りを持つ。	
166	3	生体物質	メントール	Menthol	C10H20O	10	20	0	1	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	203.00 	メンソールと呼ばれる事もある。ハッカ臭を持つ揮発性の物質。皮膚に触れた時に冷たく感じるのは、冷感を引き起こす物質をメントールが刺激するため。軽度の炎症や痒みを和らげる効果があり、筋肉痛や捻挫などの症状を緩和する配合剤にも含まれる。	
167	3	生体物質	尿酸	Uric acid	C5H4N4O3	5	4	4	3	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	69.00 	プリン体などが体内で分解される事で生じ、体内に蓄積すると結晶化した際に痛風の発作を誘発する。しかし、ビタミンCよりも強力な抗酸化作用があるので、人体において必要不可欠な物質でもある。	
168	2	伝達物質	タウリン	Taurine	C2H7NO3S	2	7	1	3	1	0	0	0	0	0	0	0	0	1	75.00 	身体を正常に保つ作用があり、例えば、血圧が高い場合はそれを下げる効果がある。イカやタコなどの軟体動物に多く含まれる。するめの表面に白い粉が出ている事があるが、そこにはタウリンが凝縮されている。	
169	3	伝達物質	ＧＡＢＡ	Gamma-aminobutyric Acid	C4H9NO2	4	9	1	2	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	96.00 	γ-アミノ酪酸、または4-アミノ酪酸とも呼ばれるが、英語名を短縮してGABAと呼ぶのが一般的。神経伝達物質としては、グルタミン酸が主に興奮系であるのに対し、主に抑制系の作用を持つ。	
170	3	伝達物質	アセチルコリン	Acetylcholine	C7H16NO2	7	16	1	2	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	164.00 	副交感神経を刺激し、脈拍を遅くする作用がある。また、睡眠に大きく関わり、不足すると眠りが浅くなる。バランスの取れた食事や太陽の光を浴びる事を意識すると、程よく分泌させる事ができる。	アセチル コリン
171	3	伝達物質	アドレナリン	Adrenaline	C9H13NO3	9	13	1	3	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	151.00 	交感神経を興奮させ、心拍数や血圧を上げる作用がある。ノルアドレナリンと同様に、「闘争か逃走か(fight-or-flight)」のホルモンと言われる事もある。医学においてはエピネフリンと呼ばれる。	アドレ ナリン
172	3	伝達物質	オクトパミン	Octopamine	C8H11NO2	8	11	1	2	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	128.00 	アドレナリンと密接に関連しており、アドレナリン作動性システムとドーパミン作動性システムに影響を与える。また、ビターオレンジをはじめ、様々な植物から発見されている。	オクト パミン
173	3	伝達物質	セロトニン	Serotonin	C10H12N2O	10	12	2	1	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	143.00 	生体内のリズムや睡眠、体温の調節に関わり、他の神経伝達物質の量を調整する事で精神を安定させる働きがある。睡眠にも大きく関わり、不足すると寝付きが悪くなる。早寝早起きと太陽の光を浴びる事を意識すると、程よく分泌させる事ができる。	
174	3	伝達物質	チラミン	Tyramine	C8H11NO	8	11	1	1	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	125.00 	ノルアドレナリンを遊離させる働きがあるので、間接的にノルアドレナリンと同じ効果がある。ただし、あまり過剰に分泌されると、偏頭痛の原因にもなるので注意。バランスの良い食生活を心がける事が大事。	
175	3	伝達物質	ドーパミン	Dopamine	C8H11NO2	8	11	1	2	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	128.00 	快感神経系が刺激されることで適度に興奮状態になると、集中力や創造的な想像力が高まる。ただし、アルコールの多量摂取などで過剰に分泌されると、発言や運動のコントロールが出来なくなるので、お酒の飲み過ぎには注意。医学においてはドパミンとも呼ばれる。	
176	3	伝達物質	ノルアドレナリン	Noradrenaline	C8H11NO3	8	11	1	3	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	131.00 	交感神経を興奮させ、物事への関心や意欲に大きく関わる。ストレスなどによって過剰分泌されると躁状態になるなど、その反動で枯渇すると無気力などを引き起こす。医学においてはノルエピネフリンとも呼ばれる。	ノルアド レナリン
177	3	伝達物質	ヒスタミン	Histamine	C5H9N3	5	9	3	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	98.00 	アレルゲンの情報を伝達するため、過剰に分泌されるとアレルギー疾患の原因となる。食行動の抑制や記憶学習能力の装飾にも効果がある。欠乏すると不安衝動に駆られるなど、鬱状態を引き起こす場合がある。	
178	2	毒	ムッシモール	Muscimol	C4H6N2O2	4	6	2	2	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	74.00 	ベニテングタケに含まれる毒成分。イボテン酸が脱炭酸したもので、神経伝達物質のひとつ。脳のはたらきを不活性にする作用がある。	ムッシ モール
179	3	毒	アコニチン	Aconitine	C34H47NO11	34	47	1	11	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	547.00 	トリカブトに含まれる猛毒。嘔吐・痙攣・呼吸困難・心臓発作を引き起こす。解毒剤や特効薬はない。	アコニチン
180	3	毒	イボテン酸	Ibotenic Acid	C5H6N2O4	5	6	2	4	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	84.00 	アミノ酸の一つであり、うま味成分。しかし、異常な興奮を引き起こし、イボテン酸から生成されるムッシモールは抑制作用があるので、複雑な中毒症状が引き起こされる。	イボテン酸
181	3	毒	コルヒチン	Colchicine	C22H25NO6	22	25	1	6	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	308.00 	リウマチや痛風の治療に用いられていたが、嘔吐や下痢などの副作用を伴う。中毒症状はヒ素中毒の症状に似ていて、解毒剤はない。	
182	3	毒	サキシトキシン	Saxitoxin	C10H17N7O4	10	17	7	4	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	202.00 	赤潮を形成する有毒渦鞭毛藻がつくる毒物の一種。ナトリウムイオンチャンネルを阻害し、麻痺や呼吸困難を引き起こす。最悪の場合は呼吸麻痺になって死に至る。	サキシ トキシン
183	3	毒	ストリキニーネ	Strychnine	C21H22N2O2	21	22	2	2	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	270.00 	アガサ・クリスティーなどの古典派ミステリーで良く使われる毒薬。致死量は 1mg/kg（青酸カリの5倍の毒性）で、とても苦い。	ストリキ ニーネ
184	3	毒	ソラニン	Solanine	C45H73NO15	45	73	1	15	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	811.00 	ジャガイモの芽や光に当たって緑色になった表皮に含まれる、神経に作用する毒性を持つ物質。十分に取り除く必要がある。	
185	3	毒	テトロドトキシン	Tetrodotoxin	C11H17N3O8	11	17	3	8	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	210.00 	フグ毒で致死量は0.01mg/kg。300℃以上に加熱しても分解されないため、調理しても食べるのは危険。一方、習慣性がないため、医療で鎮痛剤としても用いられる。	テトロド トキシン
186	3	毒	ニコチン	Nicotine	C10H14N2	10	14	2	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	156.00 	タバコに含まれる有害物質（毒性は青酸カリの倍以上）。「ニコチン」の名前はタバコ種をパリに持ち帰ったジャン・ニコ（Jean Nicot）に由来。	
187	3	毒	バトラコトキシン	Batrachotoxin	C31H42N2O6	31	42	2	6	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	482.00 	南米コロンビアのカエルから単離された。心毒性、神経毒性を持つ化合物。化合物名はギリシア語でカエルという意味の単語と毒という意味の単語からきている。	バトラコ トキシン
188	3	毒	ブフォテニン	Bufotenin	C12H16N2O	12	16	2	1	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	183.00 	ヒキガエル科の毒液などに含まれるアルカロイドの一種。エタノールや酸、水に溶ける。バナナの皮に含まれるという話があるが、都市伝説であり、科学的根拠はない。	ブフォ テニン
189	2	爆発物	FOX7	FOX-7	C2H4N4O4	2	4	4	4	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	60.00 	強力な爆薬で1998年にスウェーデンの国立研究機関が初めて合成に成功した。エチレンにアミノ基とニトロ基が置き換えられた構造を持つ。	FOX7
190	2	爆発物	オクタニトロキュバン	Octanitrocubane	C8N8O16	8	0	8	16	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	96.00 	製造コストが非常に高くつき、純金並みのグラム単価となるために実用化や量産はなされていない。　爆速は10000m/s超。	オクタ ニトロ キュバン
191	2	爆発物	キュバン	Cuban	C8H8	8	8	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	96.00 	炭素原子が立方体の頂点に位置し、それぞれに水素原子一つがくっついている構造の化合物。爆薬なのに珍しくニトロ基がなく、純粋な炭化水素。	
192	2	爆発物	トリニトロベンゼン	Trinitrobenzene	C6H3N3O6	6	3	3	6	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	72.00 	ベンゼンに硝酸と硫酸の混合物を作用させて作る爆薬。ベンゼンにニトロ基が３つ付いている。トリニトロトルエンより強力だが、高価なので広くは使われていない。	トリニトロ ベンゼン
193	2	爆発物	トリメチレントリニトロアミン	RDX	C3H6N6O6	3	6	6	6	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	90.00 	プラスチック爆弾の主成分。非常に強力な軍事炸薬としての利用が多い。水には溶けないが、アセトンには溶ける。甘味を持つため殺鼠剤としても使われた。	トリメチレン トリニトロ アミン
194	2	爆発物	ニトログリコール	Nitroglycol	C2H4N2O6	2	4	2	6	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	62.00 	プラスチック爆薬を作るときに探知剤として添加が義務付けられている。言わば爆発物マーカーとして使われる。常温常圧では無色の液体。	ニトロ グリコール
195	2	爆発物	ニトログリセリン	Nitroglycerin	C3H5N3O9	3	5	3	9	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	85.00 	ちょっとした加熱や摩擦で爆発する。最初のダイナマイトの原料として有名。血管拡張作用があるので狭心症の薬としても使われる。	ニトロ グリセリン
196	2	爆発物	ヘキサニトロヘキサアザイソウルチタン	Hexanitrohexaazaisowurtzitane	C6H6N12O12	6	6	12	12	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	132.00 	TNT換算190%の高性能爆薬であり、現在量産されている爆薬の中では最大の威力を持つ(ε型結晶)。爆速は9000m/sを超える。	ヘキサニトロ ヘキサアザイ ソウルチタン
197	3	爆発物	ジアゾジニトロフェノール	Diazodinitrophenol	C6H2N4O5	6	2	4	5	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	63.00 	DDNPと略される。酢酸アセトン、濃塩酸などの多くの溶媒に溶けるが水には不溶。雷管用起爆剤として使われる。ピクリン酸を原料にして作られる。	ジアゾジ ニトロ フェノール
198	3	爆発物	トリニトロトルエン	Trinitrotoluene	C7H5N3O6	7	5	3	6	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	92.00 	「TNT」の名で知られる高性能爆薬。核兵器の威力比較に使われる。（例：２０メガトン級）許可なく所持したり、製造することは禁じられている。	トリニトロ トルエン
199	3	爆発物	トリニトロフェノール	Picric Acid	C6H3N3O7	6	3	3	7	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	75.00 	ピクリン酸とも呼ばれる。水溶液は強力な酸性。フェノール類の検出に用いられる塩化鉄(Ⅲ)による呈色反応が見られない。不安定な爆薬のため、トリニトロトルエン等に取って代わられた。	トリニトロ フェノール
200	3	爆発物	ニトログアニジン	Nitroguanidine	CH4N4O2	1	4	4	2	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	50.00 	1877年に初めて合成された。第二次世界大戦ごろから使われ始めた爆薬で、トリニトロトルエンよりも爆速が早いと言われている。	ニトロ グアニジン